Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, und Daniel, du hast heute eine Geschichte mitgebracht, bitte.
Ja, ich dachte, wir sollten auf jeden Fall mal über unseren Jingle reden.
Das ist eine gute Idee.
Ich habe nämlich den Eindruck, dass vor allen Dingen unsere Zuhörer und Zuhörerinnen aus Deutschland
nicht unbedingt zuordnen können, was sie da hören.
Und in Österreich muss man sagen, ist dieses Lernen Sie Geschichte, ist quasi so ein ein
stehender Begriff, den kennt einfach jeder.
Zur Einleitung. Wir haben ja heute den 25.10.
Und weißt du, was morgen für ein besonderer Tag ist?
Morgen ist frei.
Ja, genau.
Morgen ist Montag, aber niemand muss arbeiten.
Keine Ahnung warum. Das war immer so.
Es ist wohl ein katholischer Feiertag.
Ich weiß nicht. Ich weiß nicht, ob in Deutschland auch.
Aber es ist nur in Österreich.
Genau, es ist Nationalfeiertag.
Nationalfeiertag.
Und jetzt kommt der Punkt.
Warum ist es am 26.10.?
Ich meine, da ist ja sonst nichts passiert.
Wahrscheinlich, weil es so ziemlich gut zwischen dem Sommer ist, wo viele Ferien gehabt haben,
und zwischen Weihnachten.
Das heißt, man hat irgendwo zwischendrin so einen Tag gebraucht, wo man auch wieder
frei hat, weil so wenig freie Tage sind.
Der echte Grund ist, dass 1955 an dem Tag das Neutralitätsgesetz beschlossen wurde.
Aha, verstehe.
Genau. Das ist der Grund, warum der Nationalfeiertag da stattfindet.
Weil die anderen Möglichkeiten wären ja zum Beispiel gewesen, die Ausrufung der ersten
Republik oder so zu nehmen.
Hat man sich aber dagegen entschieden und hat den Tag genommen, an dem das Neutralitätsgesetz
beschlossen wurde.
Gut.
Weshalb wir auch darüber gut zum Thema kommen, weil das Thema nämlich heute ist quasi Bruno
Kreisky, der in dem Jingle zu hören ist.
Aha, Bruno Kreisky ist es.
Wer ist dieser Bruno Kreisky?
Ja, Kreisky würde ich sagen, ist so die prägendste politische Figur nach Kriegs Österreich.
Wir wollen jetzt auch nicht sein Leben nach erzählen.
Okay.
Aber zumindest so ein paar seiner wichtigsten Stationen.
Er ist 1911 geboren in Wien, ist dann 38, also er war Jude und kam nach so einer bürgerlichen
Familie nach Schweden ausgewandert und ist dann nach dem Krieg wieder zurückgekommen
nach Österreich.
Er war dann erst mal so als Berater tätig, auch von dem damaligen Bundespräsident Körner
und wird dann Nationalratsabgeordneter und wird dann Außenminister und schließlich
dann letztendlich Bundeskanzler.
Okay.
Du hast gesagt, er kommt aus so einer bürgerlichen Familie.
Das heißt, er war ein Schwarzer?
Na, könnte man meinen, aber er war schon immer SPÖ.
Das heißt, er war bei den Sozialdemokraten aktiv.
Das heißt, er war Sozialdemokrat.
Was war denn so speziell an ihm?
Wieso geht er als die prägendste Figur des Nachkriegs Österreich?
Na ja, weil er hat politisch einfach die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg massiv geprägt.
Also erstens mal, weil er schon ab den 1950er Jahren wichtige Postnämhe hatte und dann
bis in die 1980er Jahre als Kanzler teilweise mit absoluter Mehrheit reagiert hat und damit
sehr viel bewegt hat.
Na gut, jetzt ist halt die Frage, was hat es mit dem Jingle auf sich?
Ja, was hat es mit dem Jingle auf sich?
Also in dem Jingle sehen wir Kreisky wie ein Interview mit ihm, so ein bisschen, ich
will nicht sagen eskaliert, aber es gerät so ein bisschen außer Kontrolle.
Ein bisschen entgleist.
Genau, Entgleisung ist vielleicht ein ganz gutes Wort.
Was man noch dazu sagen muss, warum Kreisky auch so eine Persönlichkeit war.
Er hat es verstanden mit den Medien umzugehen und mit den Medien zu spielen.
Vor allen Dingen wusste er mit Fernsehen und Fernsehkameras umzugehen.
Und so hat er sich eine ganz spezielle Art Pressekonferenz geschaffen, nämlich das sogenannte
Pressefoyer.
Das haben wir ja heute auch noch.
Genau, das war sozusagen seine Erfindung.
Nach den wöchentlichen Sitzungen des Ministerrates kamen sie sozusagen vor die Presse und haben
dort Auskunft gegeben.
Und so auch in diesem 24.
Februar 1981.
Jetzt kommt es zu diesem Interview mit Ulrich Brunner, der selbst bei der SPÖ war.
Er war selbst bei der SPÖ, aber war Reporter, der vor Ort war und interviewt hat.
Genau, er war TV-Redakteur.
Brunner selbst war auch bei der SPÖ, aber hat eben auch beim Fernsehen gearbeitet.
Fernsehen, das ist ORF, österreichischer Rundfunk.
Ich kann es jetzt nicht hundertprozentig sicher sagen, aber zu dem damaligen Zeitpunkt gab
es wahrscheinlich nur den ORF.
Da hat es nur Privatfernsehen gegeben.
FS1, FS2.
Also Brunner kommt quasi an Kreisky, der schlecht gelaunt war an dem Tag.
Im Nachhinein heißt es sogar, dass er vielleicht deshalb so schlecht gelaunt war, weil er
war zu dem Zeitpunkt auch körperlich nicht mehr so fit.
Also war dann so zum Ende seiner Regierungszeit, hat Nierenprobleme gehabt und war also schon
körperlich angeschlagen.
Aber was war das Problem?
Ich habe keine Ahnung, was war das Problem?
Kreisky war sauer, weil es gab zu dem Zeitpunkt einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss
zum Bauskandal des allgemeinen Krankenhauses in Wien.
Und zu diesem Bauskandal, das ist jetzt quasi der Punkt, warum sich Kreisky darüber so
aufregt ist, dass die Volkspartei, also die ÖVP, die wollte für diesen Untersuchungsausschuss
neue Zeugen laden.
Kreisky hat das abgelehnt, der ÖVP, ob man alles mag.
Geht dann daraufhin zum Bundespräsidenten Kirchschläger und will quasi auf ihn einreden,
dass er quasi, dass sie diese Zeugen laden dürfen.
Und Kreisky hält das für zutiefst undemokratisch, weil er sozusagen nicht will, dass der Bundespräsident
mit in diese Frage eintaucht, sondern das Parlament damit ja seine Rechte beschritten
wird.
Ja, ja und der Bundespräsident würde damit auch seine Kompetenzen überschreiten eigentlich,
oder?
Genau.
Weil es hat ja im Grunde keinen Einfluss drauf.
Kirchschläger macht es auch nicht.
Also er lässt sich auf diese Sache nicht ein.
Aber Kreisky ist quasi sauer in dem Moment.
Und vielleicht hören wir mal rein, was Kreisky nämlich in dem Moment noch sagt, weil es
kommt nämlich noch was Entscheidendes dazu, wie Kreisky argumentiert.
Ich habe die erste Republik mit all den Justiztricks der damals regierenden Christlich-Sozialen-Partei
erlebt und ich werde früh genug warnen und lasse mir das Recht, das zu tun, von niemanden
streitig machen.
Der Bundespräsident hat korrekt gehandelt, ist ein Glück, dass wir ihn haben, aber ich
kenne andere Bundespräsidenten, die in solchen Situationen nicht die Grenzen und die Aufgaben
erkannt haben.
Das ist der erste Punkt, an dem man mal anhalten sollte.
Nämlich, was Kreisky quasi macht, ist, er ist sauer und sagt dann, er vergleicht die
Situation mit der ersten Republik, wo man quasi sagen kann, die erste Republik, das
ist vielleicht auch kurz zusammengefasst, die wird ausgehebelt im Februar 1934 durch
Engelbert Dollfuß, der dann den Ständestaat errichtet.
Darauf zielt Kreisky und vergleicht quasi die Situation, wenn Kirschschläge hier eingreifen
würden mit der ersten Republik.
Das ist schon mal sein erster Rückgriff auf die Geschichte.
Daraufhin sagt der Reporter.
Herr Bundeskanzler, ist dieser Verweis auf die erste Republik nicht übertrieben, wenn
man in Rechnung stellt, dass alle Bundespräsidenten der zweiten Republik eigentlich keinen Anlass
zur Klage gegeben haben in dieser Richtung?
Das ist dann also die Antwort des Reporters, der sagt, der Verweis…
Das war Ulrich Brunner jetzt.
Das war Ulrich Brunner, genau.
Der sagt, also der Verweis zu der ersten Republik ist mit Verlaub Quatsch, weil wir
haben jetzt einfach eine andere Situation, wir sind jetzt in den 1980er Jahren und die
Demokratie steht eigentlich ja nicht mehr zur Debatte.
Kreisky ist immer noch has, ne?
Angesichts dessen, was heute in Spanien passiert ist, fragen Sie mich, ob ich übertriebene
Ängste habe.
Entschuldigen Sie.
Ah, das ist noch kein Grund.
Wir waren auch früher Österreich.
So, und jetzt kommt der nächste Hinweis, was heute in Spanien passiert ist.
Weißt du, was zu dem Zeitpunkt in Spanien passiert ist?
1981, keine Ahnung.
Es gab nämlich in der Nacht zuvor einen Putschversuch im spanischen Parlament.
Vielleicht kannst du dich noch wahrgetan erinnern, dass es bis zum Tod von Franco
in Spanien eine Diktatur gab?
Ja, also 1981 war ich halt eins, gell?
Also ich kann mich nicht an so viel erinnern, was damals passiert ist.
Also du kannst dich nicht persönlich erinnern, aber vielleicht bist du schon mal…
Ich habe nie was über Spanien gelernt.
Du weißt ja vielleicht, dass es in Spanien den Bürgerkrieg gab.
Du kennst vielleicht diese Sache mit Guernica, dieses berühmte Bild von Picasso.
Das war 1936.
Das war das Bombardement der Deutschen.
Also Nazi-Deutschland hat quasi Franco geholfen in diesem Bürgerkrieg.
Franco kommt dann an die Macht und errichtet also eine Diktatur.
Und die hält an bis 1978 stirbt Franco.
Und es beginnt damit so ein Demokratisierungsprozess.
Man würde das wohl bezeichnen so als parlamentarische Monarchie, was sie dort dann einrichten.
Also die wichtigste politische Person ist der König Juan Carlos I., der mit dem Tod
von Franco die Transition wahrscheinlich in Spanien einleitet.
Also quasi von der frankistischen Diktatur zur parlamentarischen Monarchie.
Und was ich jetzt allerdings gleich noch korrigieren will, ist, was ich falsch gesagt habe, Franco
stirbt nämlich 1975 und 1978, wie ich vorhin gesagt habe.
Jedenfalls was passiert an diesem Tag ist, dass es am 23. Februar 1981 kommt zu einem
Putschversuch im spanischen Parlament.
Das Datum gilt als der El Tejeraso.
Also das ist der Anhänger von Franco, die Stimmen also des Parlament.
Es gibt ein ganz berühmtes Foto, wo Antonio Tejero vor dem Rednerpol steht und so eine
Waffe an die hat.
Und er schießt quasi, glaube ich, auch zwei Minuten.
Es war wirklich so ein richtiger Putsch.
Es war ein echter Putschversuch.
Es war nicht so, dass jetzt irgendwelche Abgeordneten anders gewählt haben, als sie
wählen hätten sollen, sondern es war tatsächlich jemand mit einer Waffe dort und hat gedroht.
Genau.
Also das Militär ist da rein marschiert oder ich weiß nicht, ob das Militär war, aber
jedenfalls es gab quasi Putschisten, die sind da rein marschiert, bewaffnet und haben versucht,
das Parlament zu übernehmen.
Okay.
Ja und wie wird der Putsch verhindert oder was passiert mit dem Aufstand oder mit dem
Putsch?
Erzähl es mir.
Der König hält eine Fernsehansprache und stellt sich quasi gegen die Putschisten und
beordert sie wieder zurück in die Kasernen.
Okay.
Und hat der König von den Kompetenzen her quasi, war er Oberbefehlshaber?
Genau, König war Oberbefehlshaber und das gilt jetzt auch so als der entscheidende Punkt.
Er stellt sich quasi mit seiner Militäruniform vor die Kamera und sagt, der Putsch ist abgesagt
und ihr sollt wieder zurück in die Kasernen.
Und damit ist der Putsch…
Sie machen das auch.
Sie machen das auch, Putsch ist damit dahin und am nächsten Tag benutzt Krajewski quasi
dieses Argument in diesem Gespräch mit dem Ulrich Brunner.
Ja und daraufhin jetzt, nachdem Krajewski den Putschversuch in Spanien erwähnt, jetzt
eskaliert das Gespräch ein bisschen, weil der Reporter nicht locker lässt und sagt,
das ist aber doch jetzt Quatsch, also den spanischen Putschversuch damit reinzubringen.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter das in Österreich
sich damals im Parlament entwickelt hat.
Herr Bundeskanzler, wir sind der Erreichbarung nicht.
Wir sind der ersten Republik bewusst, aber wir sind ja jetzt in der zweiten Republik.
Das ist ja kein Grund, das ist eine sehr primitive Formulierung.
Da müssen Sie überhaupt keine Geschichte mehr lernen, da hat es überhaupt keinen Sinn.
Jetzt ist halt meine Frage, wie ihm recht war denn der Krajewski?
War er völlig im Unrecht oder wie interpretiert man das jetzt?
Also Krajewski ist zumindest später sehr stark dafür kritisiert worden, dass er das
so entgleist ist und also er geht schon unter die Gürtellinie mit seiner Art, wie er da
mit dem Reporter umgeht.
Na die Art und Weise, wie er reagiert, ist eh klar, das ist nicht so richtig nett, aber
ist das jetzt, also hat er Unrecht gehabt mit dem, was er gesagt hat?
Das ist jetzt natürlich die Frage, wie man das politisch einordnen kann im Nachhinein.
Aus meiner Sicht würde ich sagen, ja, er hat Unrecht gehabt, weil er kann erstens mal
die Situation nicht vergleichen mit der Ersten Republik und er kann sie auch nicht vergleichen
mit dem Putschversuch in Spanien.
Das heißt… Also ich frage mich eben auch im Bezug auf die Gesamtsituation jetzt mit
diesem Skandal und so weiter, war überhaupt die Tatsache, dass er sich so dagegen verwehrt
hat und so weiter, war das schon falsch oder war das vielleicht auch Auslöser dafür,
dass er dann so, wie soll ich sagen, heftig reagiert hat auf diese Sachen, weil er selber
gewusst hat, dass es nicht ganz richtig ist, was hier abläuft?
Das kann gut sein, ja.
Weil es ist nämlich auch ein bisschen seltsam, warum ihn diese Frage so aus dem Tritt bringt.
Weil eigentlich könnte man ja meinen, der Bundespräsident reagiert ja gar nicht darauf,
das heißt, er hat ja eigentlich sein Ziel erreicht.
Ein Punkt, auf den ich aber noch hinaus will, ist nämlich, was wir in der Geschichte ja
gerne haben, ist Quellenkritik.
Okay, wer?
Weil wer jetzt aufmerksam zugehört hat, hat gemerkt, dass der Jingle ja eigentlich manipuliert
ist.
Denn ich habe zwei Dinge rausgelassen in dem Jingle, nämlich Österreich und im Parlament.
Also sagt Kreiske eigentlich, lerne die Geschichte, damit sie wissen, was in Österreich im Parlament
passiert ist.
Ja, die Freiheit, die haben wir uns da genommen, gell?
Schon, ja.
Und haben aber halt im Zuge dessen manipuliert, die öffentliche Wahrnehmung.
Ja, aber es ist glaube ich ein gutes Beispiel, um zu zeigen, wenn man zu den Originalquellen
zurückgeht, was man als Historikerin tun sollte, dass es eine wichtige Geschichte ist.
Und gleichzeitig, und das will ich eigentlich enden, ist es so, inzwischen, weil du ja
auch gefragt hast, wie man dieses Interview heutzutage bewertet, inzwischen ist es interessant,
dass dieser Saga, Lernen die Geschichte, sehr positiv verwendet wird und zwar von allen
politischen Richtungen.
Also jetzt auch bei der Wiener Wahl, jetzt im Oktober 2015, falls der Podcast in 500
Jahren gehört wird, ist es so, dass man wirklich von allen Richtungen immer wieder dieses
Lernen die Geschichte hört und eigentlich sehr, sehr positiv sozusagen auf die Geschichte
referenziert und sagt, damit man die Zusammenhänge versteht, soll man in die Geschichte blicken.
Gleichzeitig ist es aber so, dass man quasi die Argumentation, wenn man hier Kreiske ernst
nimmt, eigentlich quasi...
Ist umgedreht eigentlich.
Umgedreht, genau.
Ja, ich meine, ich muss natürlich auch dazu sagen, wenn man jetzt jemandem sagt, Lernen
sie Geschichte, dann impliziert man ja, dass die Person überhaupt keine Ahnung von Geschichte
hat.
Das heißt, es ist eigentlich, weil du sagst, so positiv aufgenommen, in Wirklichkeit willst
du ja jemandem sagen, shut up.
Du hast nämlich keine Ahnung von dem, was du sagst.
Genau, richtig, ja.
Im Grunde ist das, was wir unseren Hörern und Hörerinnen sagen mit dem Jingle.
Ein bisschen ungut eigentlich.
Eigentlich ungut.
Und gleichzeitig aber doch wieder gut, weil man hier sieht, inwiefern hier Geschichte,
also instrumentalisiert ist jetzt ein bisschen übertrieben, aber dann trotzdem benutzt wird.
Ja.
Also im Grunde ist die Tatsache, dass wir diesen Jingle gemacht haben, bzw. dass du
ihn gemacht hast, selbst schon sehr clever.
Eigentlich schon, gell.
Dann sollten wir in dem Fall auch enden.
Enden wir am besten mit, wie immer, Bruno Kreisky.